### IoT 보안

💡 **IoT의 개념**

- 인터넷에 연결되는 것 의미. 사물 인터넷

💡 **IoT의 주요 보안 위협**

- `**멀티미디어**` ( ex. 스마트 TV )
    - PC 환경 악용 행위
    - 카메라/마이크 내장 시 사생활 침해
- `**생활가전**` ( ex. 인공지능 로봇 )
    - 내장된 카메라 통해 모니터링
- `**네트워크**` ( ex. 네트워크 카메라 )
    - 사진 및 동영상을 공격자에게 전송
- `**제어**` ( ex. 디지털 도어락 )
    - 제어 기능 탈취, 앱 소스 코드 노출
- `**센서**` ( ex. 습도 센서 )
    - 변조된 온,습도 정보 전송
    

💡 **IoT 공통 보안 8대 원칙**

1. Security by Design
2. Privacy by Design
3. 안전한 소프트웨어와 하드웨어 개발기술 적용 및 검증
4. 안전한 초기 보안 설정 방안 제공
5. 보안 프로토콜 준수와 안전한 파라미터 설정
6. IoT 제품과 서비스의 취약점 보안 패치 개발 및 업데이트 지속 이행
7. 안전한 운영, 관리를 위한 정보 보호 및 프라이버시 관리 체계 마련
8. IoT 침해 사고 대응 체계 및 책임 추적성 확보 방안 마련

<br/>

### AI에 대한 이해

**💡 AI의 역사** 

- 퍼셉트론 ( 인공 신경망의 기본이 되는 알고리즘 ) 이 인간 사진 대상 남자와 여자 구별
- 1차 빙하기 : 퍼셉트론으로는 **XOR 같은 비선형 문제** 해결 불가
    
    → 제프리 힐튼이 다층 퍼셉트론, MLP와 역전파 알고리즘을 증명 → XOR 해결
    
- 2차 빙하기 : **기울기 소실 & 과적합 문제**
    - 기울기 소실 : 신경망 깊이가 깊어질수록 기울기가 사라져 학습이 안됨.
    - 과적합 : 신경망이 깊어질수록 정교한 패턴 감지 → 새로운 데이터에 대한 정확성 떨어짐.
    
    → 가중치 초깃값 제대로 설정하면 깊은 신경망 통한 학습이 가능! 
    
    → **DNN**의 시작
    

**💡 AI 기술의 분류**

인공지능 > 머신러닝 > 딥러닝

**💡 머신러닝**

- `**지도학습**` : 답이 있는 데이터를 활용해 학습시키는 방법
    - 분류 : 주어진 데이터를 레이블에 따라 나눔.
    - 회귀 : 어떤 데이터들의 특징을 토대로 값을 예측
- `**비지도학습**` : 답이 없는 데이터를 비슷한 특징끼리 군집화 → 새로운 데이터 결과 예측
    - 군집 : 특정 기준에 따라 유사한 특성의 데이터를 분류
    - 차원 축소 : 많은 변수 중 유의미한 변수 식별
- `**강화학습**` : 행동에 대한 보상 이용 학습
    - 학습하는 시스템을 에이전트라고 함. → 환경을 관찰해서 행위를 수행하고 보상 받음
    - ‘정책’이라고 부르는 최상의 전략을 스스로 학습

<br/>

### 데이터 변조 공격과 대안

1. `**회피 공격**`
    
    학습 과정에서 데이터에 노이즈 추가하면 다른 이미지로 판단
    
    대응 : 변조 공격을 학습 데이터에 포함해 훈련
    
2. `**중독 공격**`
    
    악의적인 데이터를 이용해 인공지능의 오작동 유발
    
    대응 : 부정적인 데이터에 대한 사전 학습
    
3. `**전도 공격**`
    
    인공지능에서 사용하는 데이터 자체를 탈취
    
    대응 : 질의 횟수 조정
    
<br/>

### 스팸 메일 탐지

1. `**나이브 베이즈 분류기**`
    - 인공 신경망 알고리즘 X
    - 머신 러닝 주 알고리즘으로 분류. 준수한 성능
2. `**BERT**`
    - NLP 사전 훈련 기술
    - 인공 신경만 뉴런과 유사한 역할을 하는 어텐션 알고리즘

<br/>

### 네트워크 침입 탐지

1. 전문가 시스템
    - 비전문가라도 전문가에 상응하는 능력 발휘하게 도움 줌
    - 논리적인 체계로 문제푸는 기회주의 문야
2. 오탐률
    - 거짓 양성 Type 1 에러 : 공격이 아닌데 공격으로 탐지
    - 거짓 음성 Type 2 에러 : 공격을 탐지하지 못하는 것
        
        → 기존 전문가 시스템은 이 에러가 높음.
        
<br/>

### 악성 코드 탐지

- 기존에는 악성 코드 일부분 매칭 or 특정 부분 해시값 생성 & 비교
- 최근에는 탐지 방법 회피한 신종 악성코드 나타남
    
    → 악성 코드 & 정상코드 학습시켜 탐지하는 방법이 연구
    
- 변수로 활용되는 데이터 특징
    - API Call, Runtime Log, 시스템 자원, 네트워크

<br/>

### CCTV

- CCTV에도 머신러닝이 적용됨 → 무단 침입과 같은 침해 사고 감지
