최초의 바이러스 : 브레인 바이러스

최초의 웜 : 슬래머 웜

### 악성코드 (p268~)

1. **바이러스**
    
    사용자의 **컴퓨터 내**에서 프로그램이나 실행 가능한 부분을 변형하여 **자신 또는 자신의 변형을 복사**하는 프로그램.
    
    가장 큰 특성은 **복제와 감염**. 다른 네트워크 컴퓨터로 전파 X
    
    ex. **부트 바이러스** : 디스크의 부트 섹터에 감염. 부팅 시 자동으로 동작함.
    
    **파일 바이러스** : 감염된 실행 파일에서 바이러스 코드 실행함.
    
    **암호형 바이러스** : 백신 프로그램만으로 바이러스 진단하기 어려워짐.
    
    **은폐형 바이러스** : 바이러스 감염 파일이 잠복기 가짐.
    
    **다형성 바이러스** : 코드 조합을 다양하게 할 수 있는 프로그램을 암호형 바이러스에 덧붙여 감염시킴.
    
    **매크로 바이러스** : 오피스 프로그램 매크로 기능을 통해 감염됨.
    
    **차세대 바이러스** : 네트워크와 메일 이용해서 전파되는 방식.
    
2. **웜**
    
    인터넷 또는 네트워크를 통해 **컴퓨터에서 컴퓨터로 전파되는 악성 프로그램**.
    
    바이러스와 달리 **스스로 전파됨**.
    
    ex. **매스메일러형 웜** : 대량 메일 발송하여 확산됨.
    
    **시스템 공격형 웜** : 내부 정보를 파괴하거나, 컴퓨터 사용 X 상태로 만듦.
    
    **네트워크 공격형 웜** : SYN 플러딩이나 스머프와 같은 DoS 공격을 수행함.
    
3. **트로이목마**
    
    악의적인 **공격자가 침투하여 사용자의 컴퓨터 조종**
    
    **자기 자신을 다른 파일에 복사하지 않고 인터넷 또는 네트워크를 통해 전파되지 않음.**
    
    ex. **백도어 + 트로이목마** : 컴퓨터의 방어망에 해커가 침투할 수 있도록 함.
    
4. **백도어**
    
    **정상적인 인증 과정 거치지 않고** 운영체제나 프로그램 등에 접근할 수 있도록 함.
    
    시스템에 침입한 공격자가 재접속을 위해 백도어를 설치하기도 하지만,
    
    프로그래머가 관리 목적으로 만들었다가 제거하지 않은 백도어를 찾아 악용하기도 함.
    
5. **PUP**
    
    사용자에게 치명적인 피해를 주지는 않지만 불편함을 주는 악성 코드
    
    사용자에게 직간접적으로 동의를 구하지만 용도를 파악하기 어려운 상태에서 설치됨.
    
    ex. 포르노 사이트나 크랙 사이트 등에 접속할 때 설치됨.
    
6. **스파이웨어**
    
    **사용자의 동의 없이 or 동의를 얻고 설치 후** 사용자 몰래 개인정보 및 PC 정보 빼가고 악의적으로 변경
    
    자신의 존재 숨긴 채 사용자 컴퓨터 조작 방해, 사용자 정보 수집하기 등을 한다.
    
7. **애드웨어**
    
    **사용자의 동의를 얻지만 광고를 띄우는 줄 모르고 설치되는 소프트웨어**
    
    인터넷 시작 페이지 변경하기, 광고와 관련된 알림 창 띄우기, 바탕화면에 광고페이지 바로가기 지속 생성 등을 목적으로 함.
    

바이러스 : 사용자 컴퓨터 내에서 실행. 자신 또는 자신의 변형을 복제. 다른 곳으로 전파 X

웜 : 컴퓨터 ↔ 컴퓨터로 전파되는 악성 프로그램. 스스로 전파 O

트로이목마 : 공격자가 침투하여 사용자 컴퓨터 조종. 전파 X

백도어 : 정상적인 인증 거치지 않고 운영체제나 프로그램에 접근할 수 있게 함.

PUP : 치명적인 피해는 주지 않지만 불편함을 주는 악성 코드

스파이웨어 : 자신의 존재 숨긴채 사용자의 컴퓨터 조작 방해. 정보 수집

에드웨어 : 광고 프로그램 띄움.

랜섬웨어 : 자료를 인질로 잡고 돈을 요구.

### 악성코드 탐지 대응책 (p287~)

1. 정기적으로 백신프로그램 & 응용프로그램 보안 업데이트
2. 설정 점검 
    
    ex. 파일 확장자 숨김 설정 해제, 드라이브/폴더 공유 해제 등
    
3. 컴퓨터 내 유입되는 모든 데이터를 검사
