### 침해 대응

**💡 보안 거버넌스 개념**

- 조직의 보안을 달성하기 위한 구성원 간 지배구조
- 정점에는 최고보안책임자(CSO) 존재

**💡 보안 거버넌스 구현의 어려움**

- 조직 구성의 어려움
- 성과 측정의 어려움
- 조직의 무관심

**💡 보안 거버넌스의 구현 요건**

- 가치 전달 : 정보 보안 중요성 & 가치 교육
- 자원 관리 : 정책 & 절차 따른 보안 아웃소싱 수행
- 위험 관리 : 위험관리 체계 수립
- 성과 측정 : 모니터링, 보고 및 평가에 따른 체계 수립
- 전략적 연계 : CSO의 역할과 책임을 명시

**💡 보안 거버넌스의 점검사항 w/정보 보안 체계 GES**

- 사업 전반의 이슈
- 경영진의 책임 의식
- 사업의 필요 조건
- 위험 관리
- 역할과 책임
- 정책과 절차
- 능력과 권한
- 교육과 훈련
- 프로그램 개발 및 변경
- 계획, 수행 및 평가
- 검토와 감사

<br/>

### 보안 프레임워크

**💡 보안 프레임워크**

대표적인 것이 ISO 27001

- `**ISMS**` : 기업이 민감한 정보를 안전하게 보존하도록 관리할 수 있는 체계적인 경영 시스템
- `**PDCA**` : 계획, 수행, 점검, 조치를 반복적으로 순환하여 수행하는 모델
- `**K-ISMS`** : ISO 27001의 국제 표준을 모두 퐇마하오 우리나라 상황에 맞는 보안 요건 강화한 체계

<br/>

### 보안 조직

**💡 보안 조직의 예시**

보안 조직에 권한과 책임이 적절히 부여되면 조직의 보안 수준을 높일 수 있음.

시스템 운영 팀 하위에 보안팀이 있을 때보다, IT 운영 팀의 하위에 있을 때가 보안이 강함.

but, **보안팀을 CEO, CSO 직속의 별도 팀으로 운영**하는 것이 가장 바람직!!

**💡 보안 팀 구성**

- 정보 보안 책임자
    - 최고실무 책임자로서 관련 업무를 지도 및 감독
- 정보 보안 관리자
    - 정보 보안 실무 기획, 관리, 감독
- 정보 보안 담당자
    - 팀원으로서 각종 실무를 기획, 수행
- 각 부서 및 팀별 정보 보안 담당자
    - 보안팀의 정책과 전달사항을 효율적으로 처리

<br/>

### 보안 정책과 절차

**💡 영미권의 보안 정책**

1. `**Security Policy**`
    - 보안 정책 중 가장 상위의 문서
2. `**Standards**`
    - 일반 운영에서 지켜야 할 보안 사항 기록 문서
3. `**Baselines**`
    - 조직에서 지켜야 할 가장 기본적인 보안 수준을 기록하는 문서
4. `**Guidelines**`
    - 하고자 하는 일에 부합하는 standards가 없을 때 참고하는 문서
5. `**Procedures**`
    - 가장 하위 문서. 세부 내용을 메뉴얼 수준으로 담음

**💡 우리 나라 보안 정책**

1. `**정보 보안 지침서**`
    - 가장 상위 문서. 영미권 Security Policy와 기본적인 형태 같음.
2. `**정보 자산 분류 절차서**`
3. `**전산실 운영 절차서**`
4. `**시스템 보안 절차서**`
5. `**네트워크 정보 보안 절차서**`
6. `**보안 시스템 정보 보안 절차서**`
7. `**개발 보안 절차서**`
8. `**일반 사용자 정보 보안 절차서**`
9. `**침해 사고 및 장애 대응 절차서**`
10. `**정보 보안 교육 훈련 절차서**`
11. `**제3자 및 아웃소싱 보안 절차서**`

**💡 보안 정책서 서식**

- 구체적인 내용 뿐 아니라 정책서에 대한 개정 이력, 목적, 적용 범위, 역할 및 책임 포함
- 필요 시 주요 용어에 대한 설명 추가

~~💡 접근 제어 모델 → 시험범위에서 빠짐~~

<br/>

### 내부 통제

**💡 최소 권한**

- 사람이나 조직이 필요한 권한 이상 부여받으면 안됨.

**💡 직무 분리**

- 하나의 업무 절차를 두 사람 이상이 수행하도록 업무 분리

<br/>

### 보안 인증

- 소프트웨어나 시스템에 대한 품질 표시 마크

**💡 TCSEC란?**

- 레인보우 시리즈라는 미국 국방부 문서 중 하나. aka 오렌지 북
- 보안 수준에 따라 보안 등급 분류
    - D < C1 < C2 < B1 < B2 < B3 < A1
- TNI 4등급으로 나뉨
    - None < C1 < C2 < B2

**💡 ITSEC란?**

- 유럽에서 발전한 보안 표준
- TCSEC는 기밀성만을 강조. ITSEC는 무결성과 가용성 포괄

**💡 CC란?**

- TCSEC와 ITSEC는 CC라는 기준으로 통합
- 1999년에 국제 표준으로 승인

**💡 EAL란?**

- 각 시스템은 EAL로 보안 수준 평가 받음

<br/>

### 개인 정보 보호

- 개인정보 : ‘개인정보 보호법’과 ‘정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률’ 에서 정의
- 예시 )
    - 신분관계, 개인성향, 심신상태, 사회경력, 경제관계, 기타 새로운 유형

**💡 OECD 개인정보보안 8원칙?**

1. 수집 제한의 법칙
2. 정보 정확성의 원칙
3. 목적 명시의 원칙
4. 이용 제한의 원칙
5. 안전성 확보의 원칙
6. 공개의 원칙
7. 개인 참가의 원칙
8. 책임의 원칙

**💡 PIMS란?**

- KISA에서 주관
- 체계적이고 지속적으로 보안 업무를 수행하는지 심사하여 기준을 만족하면 인증 부여
